---
title: 2019-05-26【寄生组合式继承】
date: 2019-05-26 22:45:55
tags: [javascript》]
categories: [javascript]
---

### 组合继承模式的问题  

最大的问题是无论什么情况下都会调用两次超类型构造函数：一次式创建子类型原型的时候，另一次是在子类型构造函数内部，但我们不得不在调用子类型构造函数时重写这些属性

#### 下面我们来看一个实例

```js
function SuperType(name) {
    this.name = name;
    this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
SuperType.prototype.sayName = function() {
    console.log(this.name);
}
function SubType(name, age) {
    SuperType.call(this, name);       // 第一次调用SuperType()
    this.age = age;
}
SubType.prototype = new SuperType();  // 第一次调用SuperType()
SubType.prototype.constructor = SubType;
SubType.prototype.sayAge = function() {
    console.log(this.age)
}
```

在第一次调用SuperType构造函数时，SubType.prototype会得到两个属性：name和colors；它们都是SuperType的实例属性，只不过现在位于SubType的原型中。当调用SubType构造函数时，又会调用一次SuperType构造函数，这一次又在新对象上创建了这个实例属性name和colors。于是这两个属性就屏蔽了原型中的同名属性。

下面我们来解决这个问题，采用寄生组合式继承，即借用构造函数来继承属性，通过原型链的混成形式来继承方法。其后的基本思路是：不必为了指定子类型的原型而调用超类型的构造函数，我们所需的无非就是超类型原型的一个副本而已。本质上，就是使用寄生式继承来继承类型的原型，然后再将结果指定给子类型的原型。

寄生组合式继承的基本模式如下所示

```js
function inheritPrototype(subType, superType) {
    var prototype = object(superType.prototype);  // 创建对象
    prototype.constructor = subType;              // 增强对象
    subType.prototype = prototype;                // 指定对象
}
```

这个示例中的inheritPrototype()函数实现来寄生组合式继承的最简单形式。这个函数接收两个参数：子类型构造函数和超类型构造函数。在函数内部，第一步是创建超类型的一个副本。第二步是为创建的副本添加constructor属性，从而弥补因重写原型而失去的默认的constructor属性。最后一步，将创建的对象（即副本）赋值给子类型的原型。这样，我们就可以调用inherit-Prototype()函数的语句，去替换前面例子中为子类型原型赋值的语句了。

下面再看一个例子
```js
function SuperType(name) {
    this.name = name;
    this.colors = ["red", "blue", "green"];
}
SuperType.prototype.sayName = function() {
    console.log(this.name);
}
function SubType(name, age) {
    SuperType.call(this, name);
    this.age = age;
}
inheritPrototype(SubType, SuperType)
SubType.prototype.sayAge = function() {
    console.log(this.age);
}
```

这个例子的高效率体现在它只调用了一次SuperType构造函数，并且因此避免了在SubType.prototype上面创建不必要的/多余的属性，与此同时，原型链还能保持不变，因此，还能够正常使用instanceof和isPrototypeOf()，在ES5普遍认为寄生组合式继承是引用类型最理想的继承范式。

以上

参考js高级程序设计第三版6.3.6——继承